[[toc]]

# 函数式编程

## 函数式编程概念

函数式编程(FP)是编程范式之一，常见的还有面向过程编程，面向对象编程。

- 面向过程编程的思维方式：按照步骤来实现，一步一步实现我们的功能。
- 面向对象编程的思维方式：把现实世界中的事物抽象成程序世界中的类和对象，通过封装、继承和多态来演示事物事件的联系。
- 函数式编程的思维方式：把现实世界的事物和事物之间的**联系**抽象到程序世界（对运算过程进行抽象）
  - 程序的本质：根据输入通过某种运算获得相应的输出,程序开发过程中会涉及很多有输入和输出的函数。
  - x->f(联系、映射)->y，y=f(x)
  - **函数式编程中的函数指的不是程序中的函数（方法）**,而是数学中的函数，即映射关系，例如：y=sin(x),x 与 y 的关系
  - **相同的输入始终要得倒相同的输出**（纯函数）
  - 函数式编程用来描述数据（函数）之间的映射

\`\`\`js
//非函数式
let num1 = 1
let num2 = 2
let sum = num1 + num2
console.log(sum)

//函数式
function add(n1, n2) {
  return n1 + n2
}

let sum = add(1, 2)
console.log(sum)
\`\`\`

## 为什么要学习函数式编程

- 函数式编程随着 React 的流行受到越来越多的关注
- vue3 也开始拥抱函数式编程
- 函数式编程可以抛弃 this
- 打包过程中可以更好的利用 tree shaking 过滤无用代码
- 方便测试、方便并行处理
- 有很多库可以帮助我们进行函数式开发：lodash、underscore、ramda

## 函数是一等公民

前置知识

- 函数是一等公民
- 高阶函数
- 闭包

**函数是一等公民**
[MDN First-class Function](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/First-class_Function)

- 函数可以存储在变量中
- 函数可以作为参数
- 函数可以作为变量

在 javaScript 中**函数就是一个普通的对象**（可以通过 new Function() ），我们可以把函数存储到变量/数组中，还可以作为另一个函数的参数与返回值，甚至我们可以在程序运行的时候通过 new Function('alert(1)')来构建一个新的函数。

- 把函数赋值给变量

\`\`\`js
//把函数赋值给变量
let fn = function () {
  console.log("Hello")
}
fn()

//一个示例
const BlogController = {
  index(posts) {
    return Views.index(posts)
  },
  show(post) {
    return Views.show(post)
  },
  create(attrs) {
    return Db.create(attrs)
  },
  update(post, attrs) {
    return Db.update(post, attrs)
  },
  destroy(post) {
    return Db.destroy(post)
  }
}

//优化
const BlogController = {
  index: Views.index,
  show: Views.show,
  create: Db.create,
  update: Db.update,
  destroy: Db.destroy
  }
}
\`\`\`

## 高阶函数

什么是高阶函数

- 高阶函数（Higher-order function）
  - 可以把函数作为参数传递给另一个函数
  - 可以把函数作为另一个函数的返回结果

### 函数作为参数

模拟常用的高阶函数

- **forEach**
- **map**
- **filter**
- **some**
- **every**

\`\`\`js
//forEach
const forEach = (array, fn) => {
  for (let value of array) {
    fn(value)
  }
}

//测试
let arr = [1, 2, 3, 4]
forEach(arr, (v) => console.log(v))
\`\`\`

\`\`\`js
//map
const map = (array, fn) => {
  let result = []
  for (let value of array) {
    result.push(fn(value))
  }
  return result
}

//测试
let arr = [1, 2, 3, 4]
let r1 = map(arr, (v) => v * v)
console.log(\`自定义map\`, r1)

let r2 = arr.map((item) => item * item)
console.log(\`js原生map\`, r2)
\`\`\`

\`\`\`js
//filter
const filter = (array, fn) => {
  let result = []
  for (let value of array) {
    if (fn(value)) {
      result.push(value)
    }
  }
  return result
}

//测试
let arr = [1, 2, 3, 4]
let r1 = filter(arr, (v) => v % 2 === 0)
console.log(\`自定义filter\`, r1)

let r2 = arr.filter((item) => item % 2 === 0)
console.log(\`js原生filter\`, r2)
\`\`\`

\`\`\`js
//some
const some = (array, fn) => {
  let result = false
  for (let value of array) {
    result = fn(value)
    if (result) {
      break
    }
  }
  return result
}

//测试
let arr = [1, 2, 3, 4]
let r1 = some(arr, (v) => v % 2 === 0)
console.log(\`自定义some\`, r1)

let r2 = arr.some((item) => item % 2 === 0)
console.log(\`js原生some\`, r2)
\`\`\`

\`\`\`js
//every
const every = (array, fn) => {
  let result = false
  for (let value of array) {
    result = fn(value)
    if (!result) {
      break
    }
  }
  return result
}

//测试
let arr = [1, 2, 3, 4]
let r1 = every(arr, (v) => v > 2)
console.log(\`自定义every\`, r1)

let r2 = arr.every((item) => item > 2)
console.log(\`js原生every\`, r2)
\`\`\`

### 函数作为返回值

模拟 once 函数举例

\`\`\`js
//once 函数 只会执行一次
const once = (fn) => {
  let done = false
  return function () {
    if (!done) {
      done = true
      return fn.apply(this, arguments)
    }
  }
}

let pay = once((money) => {
  console.log(\`支付了\$\{money\}元\`)
})

pay(5)
pay(5)
pay(5)
\`\`\`

## 闭包

- 闭包（Closure）：函数和其周围的状态（词法环境）的引用捆绑在一起形成闭包。
- 可以在另一个作用域中调用一个函数的内部函数并访问到该函数的作用域中的成员。
- 闭包的本质：函数在执行的时候会放到一个执行栈上当函数执行完毕之后会从执行栈上移除，**但是堆上的作用域成员因为被外部引用不能释放**，因此内部函数依然可以访问外部函数的成员。

\`\`\`js
const makeSalary = (base) => {
  return function (performance) {
    return base + performance
  }
}

let salaryLevel1 = makeSalary(12000)
let salaryLevel2 = makeSalary(15000)

console.log(salaryLevel1(2000))
console.log(salaryLevel1(3000))
\`\`\`

- 个人理解：闭包本质就是上级作用域内变量的生命周期，因为被下级作用域内引用，而没有被释放。导致上级作用域内的变量，等到下级作用域执行完毕以后才正常得倒释放。
